.TH RUBBER-INFO 1
.SH NAME
rubber-info \- extraction d'information de documents LaTeX

.SH SYNOPSIS
.B rubber-info
.RI [ options ]
.RI [ action ]
.I source

.SH DESCRIPTION
Rubber-info est un utilitaire destiné à extraire divers types d'information
d'un document LaTeX. L'information peut être tirée des sources (par exemple
pour l'analyse de dépendances) ou des logs de compilation (pour extraire
erreurs et avertissements). Cet utilitaire est un complément au système de
compilation
.BR rubber (1).

.SH ACTIONS
L'une des options de ligne de commande suivantes doit être spécifiée,
afin de choisir quel information extraire. Bien entendu, les actions qui
extraient des informations des logs ne peuvent êtres effectuées que si une
compilation a effectivement eu lieu. Si aucune de ces actions n'est spécifiée,
c'est
.I --check
qui est utilisée.
.TP
.B --boxes
Extrait du fichier log les emplacements dans le source où la compilation a
produit des boîtes mal construites (ce sont les fameux overfull et underfull
\\hbox et \\vbox).
.TP
.B --check
Affiche les erreurs de compilation s'il y en a, sinon énumère les références
non définies s'il y en a, sinon affiche les avertissements et les boîtes mal
construites. C'est l'action par défaut.
.TP
.B --deps
Analyse les sources et produit une liste (séparée par des espaces) des noms de
tous les fichiers dont dépend le document et que Rubber ne peut pas
reconstituer.
.TP
.B --errors
Extrait du fichier log la liste des erreurs qui sont survenues durant la
dernière compilation.
.TP
.B -h, --help
Affiche la liste de toutes les options disponibles et quitte.
.TP
.B --refs
Affiche la liste des références non définies (i.e. les \\ref qui ne
correspndent à aucun \\label).
.TP
.B --version
Affiche le numéro de version et termine.
.TP
.B --warnings
Affiche stupidement la liste de tous les avertissements de LaTeX, c'est-à-dire
toutes les lignes du fichier log qui contiennent "Warning".
.PP

.SH OPTIONS
.TP
.BI -m,\ --module \ <module> [: <args> ]
Utilise le module spécifié en plus des packages du document. Des arguments
peuvent être passés au module en les ajoutant après un signe deux-points, ils
correspondent aux options du package dans LaTeX. Voir la documentation de
.BR rubber (1)
pour la liste des modules standard.
.TP
.B -s, --short
Formate les messages d'erreur de LaTeX de façon compacte (une erreur par
ligne).
.TP
.B -v, --verbose
Incrémente le degré de détail dans les messages affichés. Le niveau par défaut
est 0, les niveaux existent jusqu'à 3.
.PP

.SH BUGS
Il y en a surement quelques uns...

Cette page se rapporte à la version 0.99.6 de Rubber. Le programme et cette
documentation sont maintenus par Emmanuel Beffara <manu at beffara point org>.
La page web du programme se trouve à l'adresse
http://beffara.org/stuff/rubber.html.

.SH VOIR AUSSI
.BR rubber (1),
.BR latex (1)
