.TH RUBBER-INFO 1
.SH NAME
rubber-info \- extraction d'information de documents LaTeX

.SH SYNOPSIS
.B rubber-info
.RI [ options ]
.RI [ action ]
.I source

.SH DESCRIPTION
Rubber-info est un utilitaire destiné à extraire divers types d'information
d'un document LaTeX. L'information peut être tirée des sources (par exemple
pour l'analyse de dépendances) ou des logs de compilation (pour extraire
erreurs et avertissements). Cet utilitaire est un complément au système de
compilation
.BR rubber (1).

Les options de ligne de commande sont celles utilisées par
.BR rubber (1)
plus l'une des actions décrites plus bas.

.SH ACTIONS
L'une des options de ligne de commande suivantes doit être spécifiée,
afin de choisir quel information extraire. Bien entendu, les actions qui
extraient des informations des logs ne peuvent êtres effectuées que si une
compilation a effectivement eu lieu. Si aucune de ces actions n'est spécifiée,
c'est
.I \-\-check
qui est utilisée.
.TP
.B \-\-boxes
Extrait du fichier log les emplacements dans le source où la compilation a
produit des boîtes mal construites (ce sont les fameux overfull et underfull
\\hbox et \\vbox).
.TP
.B \-\-check
Affiche les erreurs de compilation s'il y en a, sinon énumère les références
non définies s'il y en a, sinon affiche les avertissements et les boîtes mal
construites. C'est l'action par défaut.
.TP
.B \-\-deps
Analyse les sources et produit une liste (séparée par des espaces) des noms de
tous les fichiers dont dépend le document et que Rubber ne peut pas
reconstituer.
.TP
.B \-\-errors
Extrait du fichier log la liste des erreurs qui sont survenues durant la
dernière compilation.
.TP
.B \-h, \-\-help
Affiche la liste de toutes les options disponibles et quitte.
.TP
.B \-\-refs
Renvoie la liste des références non définies ou définies plusieurs fois (i.e.
les \\ref qui ne correspondent pas à exactement un \\label).
.TP
.B \-\-rules
Analyse les sources et produit une liste de règles de dépendances. Une règle
est produite pour chaque fichier intermédiaire qui serait construit par
.BR rubber .
Les règles sont formattées dans le style des Makefile.
.TP
.B \-\-version
Affiche le numéro de version et termine.
.TP
.B \-\-warnings
Affiche stupidement la liste de tous les avertissements de LaTeX, c'est-à-dire
toutes les lignes du fichier log qui contiennent "Warning".
.PP

.SH BUGS
Il y en a surement quelques uns...

Cette page se rapporte à la version 1.1 de Rubber. Le programme et cette
documentation sont maintenus par Emmanuel Beffara <manu@beffara.org>.
La page web du programme se trouve à l'adresse
http://www.pps.jussieu.fr/~beffara/soft/rubber/.

.SH VOIR AUSSI
La documentation complète de
.B rubber
est maintenue en tant que manuel en Texinfo. Si les programmes
.B info
et
.B rubber
sont installés correctement sur votre système, la commande
.IP
.B info rubber
.PP
devrait vous donner accès au manuel complet (en anglais).

